---
{"dg-publish":true,"permalink":"/notas/semestre-6/topologia-ii/2023-11-03/"}
---

#Tema/Topología  #Tipo/Nota 

## Resolución de ejercicios 


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">




#Tema/Topología  #Tipo/Ejercicio 

> [!exercise|19]
> Sea $X$ un [[Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]] compacto, $U\subseteq X$ abierto y $A\subseteq Y$ cerrado.
> 1. $\left\{ f \in C_{c}(X,Y) \vert f^{-1}[A]\subseteq U \right\}=E$ es abierto.
> 2. Supongamos que $Y$ es Hausdorff. Entonces 
> 	$D=\left\{ (f,y) \in C_{c}(X,Y)\times X \vert f^{-1}(y) \subseteq  A \right\}$
> 	es abierto.

*Demostración.*
1. Como $U$ es abierto $X\setminus U$ es cerrado y, como $X$ es compacto, $X\setminus U$ es compacto.
	 Como $A$ es cerrado, entonces $Y\setminus A$ es abierto. Considera $M=M(X\setminus U,Y\setminus A)$.
	 Claramente $M \in \tau_{ca}$.
	 P.D. $E=M$.
	 - $\subseteq$. Supongamos que $f \in E$. Entonces $f^{-1}[A] \subseteq U$. 
		 P.D. $f[X\setminus U]\subseteq Y\setminus A.$ 
		 Si no, existe $x \in X\setminus U$ tal que $f(x) \in$
	- $\supseteq$. Sea $f \in M$.
		 Entonces $f[X\setminus U]\subseteq Y\setminus A$.
		 P.D. $f^{-1}[A] \subseteq U$.
		 Si no, exste $x \in A$ tal que $f(x) \in U$. De modo que 
2. Sea $(f,y) \in D.$ P.D. Existe $O \in \tau_{ca}$, $V \subseteq Y$ abierto tal que $(f,y) \in O\times V \subseteq D$.
	 Como $X\setminus U$ es cerrado en $X$ y $X$ es compacto, entonces $X\setminus U$ es compacto y, como $f$ es continua, entonces $f[X\setminus U]$ es compacto. Como $f^{-1}(y) \in U$, entonces $\left\{ y \right\} \cap f[X\setminus U]=\emptyset$. Como $Y$ es Hausdorff, los compactos se compartan como puntos y existen $V,W \subseteq Y$ abiertos tales que $y \in V$ y $f[X\setminus U] \subseteq W$.
	 P.D. $M(X\setminus U, W)\times V \subseteq D$.
	 Sea $(g,z) \in M(X\setminus U,W)\times V$.
	 P.D. $(g,z) \in D \iff$ P.D. $g^{-1}(z) \subseteq U$.
	 Supongamos que $g^{-1}(z)\not \subseteq U$.
	 Entonces existe $x \in X\setminus U$ tal que $g(x)=z \in V$ y $g(x) \in g(X\setminus U)\subseteq W$, poero $V \cap W = \emptyset$.
	 Por lo tanto $g^{-1}(z)\subseteq U$ y, en cosecuencia $(g,z) \in D$.
$\blacksquare$

</div></div>


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">




#Tema/Topología  #Tipo/Ejercicio 

> [!exercise|13]
> Sean $X$ y $Y$ espacios primero numerables y $Z$ un [[Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]] cualquiera. Supongamos que $\hat{f}:X \to C_{c}(Y,Z)$ es continua. Demuestra que $f:X \times Y \to Z$ es continua.
> (Recuerda que $f(x,y)=\hat{f}(x)(y)$).

*Demostración.*

> [!remark|*]
> Si $X$ es primero numerable y $f:X \to Y$ tal que para cada sucesión $(x_{n})_{n \in \mathbb{N}}$ que converge a $x_{0}$ se tiene que la sucesión $f(x_{n})_{n \in \mathbb{N}}$ converge a $f(x_{0})$ entonces $f$ es continua en $x_{0}$.

*Demostración de la observación.*
Como $X$ es primero numerable, existe una base local numerable $\left\{ V_{n} \right\}_{n \in \mathbb{N}}$. Podemos suponer que $V_{n+1}\subseteq V_{n}$. 
Supongamos que existe $f:X \to Y$ que no es continua en $x_{0}$. Entonces existe $U \in \mathcal{N}(x_{0})$ tal que para cada $n \in \mathbb{N}$, $f(V_{n})\not \subseteq U$. Entonces existe $x_{n} \in V_{n}$ tal que $f(x_{n}) \not \in U$. Por lo tanto $x_{n}$ converge a $x_{0}$ pero $f(x_{n})$ no converge a $f(x_{0})$.

P.D. $f:X\times Y \to Z$ es continua.
Sea $(x_{n},y_{n}) \to (x_{0},y_{0}) \in X\times Y$. P.D. $f(x_{n},y_{n}) \to f(x_{0},y_{0})$.
Sea $U$ una vecindad de $f(x_{0},y_{0})$. Nota que $f(x_{0},y_{0})=\hat{f}(x_{0})(y_{0})$.
Como $(x_{n},y_{n}) \to (x_{0},y_{0})$ entonces $x_{n} \to x_{0}$ y $y_{n} \to y_{0}$. Como $\hat{f}(x_{0})$ es una función continua de $Y$ en $Z$ entonces $(\hat{f}(x_{0})(y_{n})) \to \hat{f}(x_{0})(y_{0}) \in U$. Entonces existe $N_{1}$ tal que si $n\geq N_{1}$ entonces 
$\hat{f}(x_{0})(y_{n}) \in U$.
Sea $K=\left\{ y_{n} \right\}_{n \geq N_{1}} \cup \left\{ y_{0} \right\} \subseteq Y$. Como $K$ es una sucesión con su punto límite, entonces $K$ es compacto. Entonces $\hat{f}(x_{0}) \in M(K,U)$. Como $\hat{f}$ es continua y $x_{n} \to x_{0}$ entonces existe $N_{2} \in \mathbb{N}$ tal que si $n>N_{2}$ entonces $\hat{f}(x_{n}) \in M(K,U)$.
Sea $N=\max \left\{ N_{1},N_{2} \right\}$. Si $n\geq N$ entonces $\hat{f}(x_{n}) \in M(K,U)$ y $y_{n} \in K$, de modo que $\hat{f}(x_{n})(y_{n})=f(x_{n},y_{n}) \in U$. Por lo tanto $f(x_{n},y_{n})$ converge a $f(x_{0},y_{0})$. $\blacksquare$

</div></div>



<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">




#Tema/Topología  #Tipo/Ejercicio

> [!exercise|8]
> Sea $X$ un [[Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]] y $A\subseteq X$ un subconjunto compacto.
> 1. Define la función $\mu: C_{c}(X,\mathbb{R}) \to R$ por
> 	$\mu(f)=\max \left\{ f(a): a \in A \right\}.$
> 	Demuestra que $\mu$ es continua.

*Demostración.* Sea $f \in C_{c}(X,y)$. P.D. $\mu$ es continua en $f$.
Sea $U \subseteq \mathbb{R}$ un abierto tal que $\mu(f) \in U$. P.D. Existe $O \in \tau_{ca}$ tal que $f \in O$ y $\mu(O)\subseteq U$.
Sea $k=\mu(f)$. Como $U$ es abierto, existe $(c,b)\subseteq U$ tal que $k \in (c,b)$.
Como $f$ es continua y $A$ es compacto, entonces existe $a \in A$ tal que $f(a)=k$. En particular, $f(a) \in (c,b)$. Entonces $f(a) \in (c,\infty)$. Entonces $f \in M(\left\{ a \right\},(c,\infty)) \in \tau_{ca}$ y, si $g \in M(\left\{ a \right\},(c,\infty))$ entonces $g(a)>c$ y, por lo tanto, $\mu(g)>c$.
Por otro lado, $\forall x \in A, f(x)\leq f(a)$. Por lo tanto, $f(A)\subseteq (-\infty ,f(a))\subseteq (-\infty,b)$. Esto último pues $f(a)<b$. Como $A$ es compacto, $f \in M(A,(-\infty,b))$. 
Ahora, si $g \in M(A,(-\infty,b))$ entonces $g(A) \subseteq (-\infty,b)$ y, en consecuencia, $\mu(g)< b$.
Sea $O=M(A,(c,\infty))\cap M(A,(-\infty,b))$. Si $g \in O$, entonces $\mu(g) \in (c,b)\subseteq U$.
Por lo tanto $\mu$ es continua. $\blacksquare$

</div></div>


> [!exercise|26]
> Sea $X$ un [[Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]]. Definimos $H(X)=\left\{ f:X \to X \vert f \text{ es un homeomorfismo }\right\}\subseteq C_{c}(X,X)$.
> Si $X$ es Hausdorff y compacto, entonces $H(X)$ es un grupo topológico.

> [!remark|*]
> $(G,\tau)$ es un grupo topológico si $\tau$ hace continuas a la operación del grupo y a la inversión.

*Demostaración.* Sea $i:H(X) \to H(X)$ tal que $H(f)=f^{-1}$.
Sea $M(K,U)\cap H(X)$ un elemento sub-básico en $H(X)$. Observa que 
$$\begin{align*} i(f) \in M(K,U) \cap H(X) &\iff f^{-1} \in M(K,U)\cap H(X)\\
&\iff f^{-1}(K)\subseteq  U \\
&\iff X\setminus U \subseteq f^{-1}(X\setminus K)\\
&\iff f(X\setminus U) \subseteq X\setminus K\\
&\iff f \in M(X\setminus U,X\setminus K) \cap H(X) .\end{align*}$$


Esto es un ejemplo
Por lo tanto $i(M(X\setminus U),X\setminus K)\cap H(X))=M(K,U)\cap H(x)$.
Entonces $i$ es continua.

> [!exercise|25]
>Aquí va el ejercicio 25

*Demostración.* 
2. P.D. $ISO(X)$ es un grupo topológico.
	Sea $(g,f) \in ISO(X)\times ISO(X)$. Supongamos que $(g,f) \mapsto g \circ f \in M(\left\{ x \right\}, U)$. 
	Entonces $g(f(x)) \in U$. Entonces existe $\varepsilon>0$ tal que $B(g(f(x)),\varepsilon).$
	Considera $O=M\left( f(x),B\left( g(f(x)), \frac{\varepsilon}{2} \right) \right)$. Observa que $g \in O$.
	Considera $W=M\left( x,B\left( \frac{f(x),\varepsilon}{2} \right) \right)$. Observa que $f \in W$.
	P.D. $g' \circ f' \in M(x,U)$.
	P.D. $g'\circ f' \in M(x, B(g(f(x)),\varepsilon))$.
	P.D. $d(g'(f'(x)),g(f(x)))<\varepsilon$.
	Nota que 
	$$\begin{align*} (g'(f'(x)),g(f(x)))&\leq d(g'(f'(x)),g'(f(x)))+d(g'(f(x)),g(f(x)))\\
	&= d(f'(x),f(x))+ \frac{\varepsilon}{2}< \frac{\varepsilon}{2}+ \frac{\varepsilon}{2}=\varepsilon.\end{align*}$$

