---
{"dg-publish":true,"permalink":"/spaces/home/notas/semestre-6/topologia-ii/2023-11-24/"}
---

# Espacios paracompactos

> [!definition|*] Familia localmente finita
> 
> Sea ${} X {}$ un [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]] y ${} \mathcal{U} \subseteq \mathcal{P}(X) {}$ . Diremos que ${} \mathcal{U} {}$ es una familia **localmente finita** si y sólo si ${} \forall x \in X {}$ existe ${} V \in X {}$ abierto tal que ${} x \in V {}$ y ${} \left\{ U \in \mathcal{U}\vert U \cap V \neq \emptyset \right\} {}$ es finito.
> 

### Ejemplo 
- Si ${} X {}$ es discreto ${} \mathcal{B}= \left\{\left\{x \right\} \right\}_{x \in X} {}$ es localmente finta ta que ${} \forall x \in X {}$ ${} V = \left\{x \right\} {}$ corta un único elemento de ${} \mathcal{B} {}$.

### Propiedades

> [!lemma|*]
> Sea ${} \left\{B_{\alpha} \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}} {}$ una familia localemente finita en ${} X {}$. Entonces ${} \left\{ \overline{B_{\alpha}} \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}} {}$ es localmente finita.
> 

*Demostración.*  Sea ${} x \in X {}$. Entonces existe ${} V {}$ abierto tal que ${} x \in V {}$ y ${} \left\{ \alpha: V \cap B_{\alpha} \neq \emptyset \right\} {}$ es finito.
Pero ${} V \cap B_{\alpha} \neq \emptyset \iff V \cap \overline{B_{\alpha}} \neq \emptyset {}$. Entnoces ${} \left\{\alpha: V \cap \overline{B_{\alpha}} \neq \emptyset \right\} {}$ es finito. Entonces ${} \left\{\overline{B_{\alpha}} \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}} {}$ es localmente finito.

> [!lemma|*]
> Sea ${} \left\{B_{\alpha} \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}} {}$ una familia localmente finita en ${} X {}$ entonces 
> $${} \bigcup_{ \alpha  \in \mathcal{A} } \overline{B_{\alpha } } = \overline{\bigcup_{\alpha  \in  \mathcal{A} } B_{\alpha } }  {}$$     

*Demostración.* 
- ${} \subseteq {}$ Esta contención siempre sucede.
- ${} \supset {}$ Sea ${} x \in \overline{ \bigcup_{\alpha \in \mathcal{A}} B_{\alpha}} {}$.
	Entonces existe ${} U {}$ abierto con ${} x \in U {}$ y ${} Q(x)= \left\{ \alpha \in \mathcal{A} : U \cap B_{\alpha} \neq \emptyset\right\} {}$ es finito.
	${} \forall V \in \mathcal{N}(x) {}$ ${} V \cap \bigcup_{\alpha \in \mathcal{A}} B_{\alpha} \neq \emptyset {}$. Entonces ${} (V \cap U) \cap \bigcup_{\alpha \in \mathcal{A}} B_{\alpha} \neq \emptyset{}$. Entonces ${} \forall V \in \mathcal{N}(x) {}$ ${} V \cap U \cap \left( \bigcup_{\alpha \in \mathcal{A}}B_{\alpha} \right) \neq \emptyset {}$. Entonces ${} V \cap \bigcup_{\alpha \in \mathcal{A}} B_{\alpha} \neq \emptyset {}$. Entonces ${} x \in \overline{ \bigcup_{ \alpha \in Q(x)}} B_{\alpha} \subseteq \overline{\bigcup_{\alpha \in \mathcal{A}}}B_{\alpha} {}$.
Entonces ${} \bigcup_{\alpha \in \mathcal{A}} \overline{ B_{\alpha}}= \overline{\bigcup_{\alpha \in \mathcal{A}}B_{\alpha}} {}$.

> [!definition|*] [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio paracompacto\|Espacio paracompacto]]
> 
> Sea ${} X {}$ un [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]]. Diremos que ${} X {}$ es paracompacto si ${} X \in T_{2} {}$ y para toda cubierta abierta ${} \mathcal{U} {}$ existe un refinamineto abierto y localmente finito.
> 

### Ejemplos 
1. Sea ${} X {}$ compacto y ${} T_{2} {}$. Si ${} \mathcal{U} {}$ es una cubierta abierta entonces existe ${} \mathcal{V} {}$ subcubierta finita. Entonces ${} \mathcal{V} {}$ es refinamiento abierto y además es localmente finito pues es finita.
2. Si ${} X {}$ es discreto entonces ${} \left\{\left\{x \right\} \right\}_{x \in X} {}$ es cubierta abierta y localmente finita y es refinamineto de cualquier cubierta. Entnoces ${} X {}$ es paracompacto.

> [!theorem|*]
> Si ${} X {}$ es paracompacto entonces ${} X {}$ es ${} T_{3} {}$.

*Demostración.* Sean ${} x \in X {}$ y ${} A {}$ un conjunto cerrado tal que ${} x \in X \setminus A {}$. 
Como ${} X {}$ es ${} T_{2} {}$, para cada ${} y \in A {}$ existen vecindades ${} V_{y}, U_{y} {}$ de ${} y {}$ y ${} x {}$ tales que ${} y \in V_{y} {}$, ${} x \in U_{y} {}$ y ${} V_{y} \cap U_{y} = \emptyset {}$. Entonces ${} x \not \in \overline{V_{y}} {}$ para cada ${} y \in A {}$. Sea ${} \mathcal{U}= \left\{V_{y} \right\}_{y \in A} \cup \left\{X\setminus A \right\} {}$ es cubierta abierta de ${} X {}$, entonces como ${} X {}$ es paracompacto existe ${} \mathcal{W} {}$  un refinamineto abierto localemente finito. Sea ${} \mathcal{V} = \left\{W \in \mathcal{W}: W \cap A \neq \emptyset \right\} {}$. ${} \mathcal{V} {}$ es localmente finita y es cubierta abierta de ${} \mathcal{A} {}$. Sea ${} V= \bigcup_{W \in \mathcal{V}}W {}$. Entonces ${} A \subseteq \mathcal{B} {}$ y ${} \overline{ V}= \bigcup_{ W \in \mathcal{W}} \overline{ W} {}$. Si ${} x \in \overline{V} {}$ entonces existiría ${} W \in \mathcal{W} {}$ tal que ${} W \in \mathcal{V} \subseteq \mathcal{W} {}$ tal que ${} x \in \overline{ W} {}$. Entonces existe ${} y \in A {}$ tal que ${} W \subseteq V_{y} {}$, entonces ${} x \in \overline{W} \subseteq \overline{V_{y}} {}$. Entonces ${} x \in \overline{V_{y}} \cap (X \setminus \overline{V_{y}}) {}$, lo cual es imposible. Entonces ${} x \in U {}$. Por lo tanto $X$ es ${} T_{3} {}$.
$\blacksquare$ 

> [!theorem|*]
> Si ${} X {}$ es paracompacto entonces ${} X {}$ es ${} T_{4} {}$.
> 

*Demostración.* P.D. ${} X {}$ es normal.
Sean ${} A,B \subseteq X {}$ cerrados disjuntos. P.D.  existen ${} U,V {}$ abiertos tales que ${} A \subseteq U {}$, ${} B \subseteq V {}$ y ${} U \cap V= \emptyset {}$.
Para cada ${} x \in A {}$ ${} x \in X\setminus B {}$ y, como ${} X {}$ es ${} T_{3} {}$ existe un abierto ${} U_{x} {}$ tal que ${} x \in U_{x}\subseteq \overline{U_{x}} \subseteq X\setminus B {}$.
Sea ${} \mathcal{U}= \left\{U_{x} \right\}_{x \in A} \cup \left\{ X\setminus A \right\} {}$. Es una cubierta abierta de ${} X {}$. Como ${} X {}$ es paracompacto existe un refinamineto abierto y localmente finito ${} \mathcal{W} {}$. Sea ${} \mathcal{V}= \left\{ W \in \mathcal{W}: W \cap A \neq \emptyset \right\} {}$. Entonces ${} \mathcal{V} {}$ es localmente finita y ${} \mathcal{V} {}$ es cubierta abierta de ${} A {}$. 
Sea ${} U = \bigcup_{W \in \mathcal{V}} W {}$.
Entonces ${} \overline{U}= \bigcup_{W \in \mathcal{V}}\overline{ W} {}$.
Si ${} B \cap \overline{U} \neq \emptyset {}$ entonces existe ${} x \in B {}$ talq ue ${} x \in \overline{U} {}$. Entonces existe ${} W \in \mathcal{V} {}$ tal que ${} x \in \overline{W} {}$. 
Existe ${} y \in A {}$ tal que ${} W \subseteq U_{y} {}$, entonces ${} x \in \overline{W}\subseteq \overline{U_{y}} {}$. Entonces ${} B \subseteq X\setminus \overline{U}=:V {}$, entonces ${} B \subseteq V {}$ y ${} V \cap U = \emptyset {}$. 