---
{"dg-publish":true,"permalink":"/spaces/home/notas/semestre-6/topologia-ii/2023-11-27/"}
---

> [!theorem|*]
> Si ${}A\subseteq X{}$ es cerrado y ${}X{}$ es paracompacto, entonces ${}A{}$ es paracompacto.

**Observación.** ${}\mathbb{R}^{n}{}$ es paracompacto y ${}\forall A \subseteq \mathbb{R}^{n}{}$ es paracompacto, pues es un espacio métrico ${}T_{2}{}$, así que es segundo numerable.

> [!theorem|*]
> Si ${}X{}$ es Hausdorff, son equivalentes:
> 1. ${}X{}$ es paracompacto.
> 2. ${}\forall \mathcal{U}{}$ cubierta abierta existe ${}\mathcal{V}{}$ un refinamiento abierto localmente finito tal que para cada ${}V \in \mathcal{V}{}$ existe ${}U \in \mathcal{U}{}$ tal que ${}V \subseteq \overline{V} \subseteq U{}$.

# Particiones de la unidad
#Tema/Topología  #Tipo/Definición 
> [!definition|*]
> Sea ${}X{}$ un [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]] y ${}\mathcal{P}= \left\{P_{\alpha} \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}}{}$ una familia de funciones continuas ${}P_{\alpha}: X \to [0,1]{}$. Diremos que ${}\mathcal{P}{}$ es una **partición de la unidad** si:
> 1. ${}\left\{P_{\alpha}^{-1}([0,1]) \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}}{}$ es localmente finita.
> 2. ${}\sum_{\alpha\in \mathcal{A}}^{}P_{\alpha}(x)=1{}, \forall x \in X$.

**Observación.** Como ${}\left\{ P_{\alpha}^{-1}([0,1])_{\alpha \in \mathcal{A}} \right\}{}$ es localmente finita, entonces ${}\forall x \in X{}$ existe ${}O_{x} \in \mathbb{N}(x){}$ tal que ${}Q(x)=\left\{\alpha: P_{\alpha}^{-1}([0,1]) \cap O_{x} \neq \emptyset \right\}{}$ es finito. Si ${}p_{\alpha}(x)>0{}$ entonces ${}\alpha \in Q(x) {}$.
${}\therefore \sum_{\alpha\in \mathcal{A}}^{}P_{\alpha}(x)0 \sum_{\alpha\in Q(x)}^{}P_{\alpha}(x)=1{}$.

**Observación.** Si ${}\mathcal{P}{}$ es una partición de la unidad, ${}\forall x \in X{}, \sum_{\alpha \in \mathcal{A}}P_{\alpha}(x)=1$.${}{}$


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/spaces/home/conceptos/semestre-6/particion-de-la-unidad-subordinada/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




#Enconstrucción
#Tema/Topología  #Tipo/Definición 
> [!definition|*] Partición de la unidad subordinada
>Sea ${}X{}$ un [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]] y ${}\mathcal{P}=\left\{P_{\alpha} \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}}{}$ una partición de la unidad. Dada una cubierta ${}\mathcal{U}{}$ de ${}X{}$, diremos que ${}\mathcal{P}{}$ está **subordinada** a ${}\mathcal{U}{}$ si ${}\left\{P_{\alpha}^{-1}([0,1]) \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}}{}$ es un refinamiento de ${}\mathcal{U}{}$.

</div></div>

> [!theorem|*]
> Sea ${}X{}$ un espacio ${}T_{3}{}$. Son equivalentes:
> 1. ${}X{}$ es paracompacto.
> 2. Para toda cubierta abierta ${}\mathcal{U}{}$ existe una partición de la unidad ${}\left\{P_{\alpha} \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}}{}$ subordinada a ${}\mathcal{U}{}$.

*Demostración.* 
- ${}2 \Rightarrow 1{}$ Sea ${}\mathcal{U}{}$ una cubierta abierta de ${}X{}$.
	Sea ${}\left\{P_{\alpha} \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}}{}$ una partición de la unidad subordinada a ${}\mathcal{U}{}$. Entonces ${}\mathcal{P}=\left\{P_{\alpha}^{-1}([0,1]) \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}}{}$ es una cubierta abierta de ${}X{}$ y, como ${}\mathcal{P}{}$ está subordinada a ${}\mathcal{U}{}$ entonces ${}\left\{P_{\alpha}^{-1}([0,1]) \right\}_{\alpha \in \mathcal{A}}{}$ es el [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Refinamiento\|Refinamiento]] buscado.
- ${}1 \Rightarrow 2{}$ Sea ${}\mathcal{U}{}$ una cubierta abierta de ${}X{}$.
	Sea ${}\mathcal{W}{}$ un refinamiento abierto localmente finito de ${}\mathcal{U}{}$, i.e. ${}\mathcal{W} \prec \mathcal{U}{}$. Por el segundo teorema, existe un refinamiento ${}\mathcal{V}{}$ abierto y localmente finito de ${}\mathcal{W}{}$ tal que para cada ${}V \in \mathcal{V}{}$ existe ${}W_{V} \in \mathcal{W}{}$ tal que ${}V \subseteq \overline{V}\subseteq W_{V}{}$. Además, como ${}\mathcal{W} \prec \mathcal{U}{}$ existe ${}U_{V} \in \mathcal{U}{}$ tal que ${}W_{V} \subseteq U_{V}{}$. Entonces ${}V \subseteq \overline{V} \subseteq W_{V} \subseteq U_{V}{}$ para cada ${}V \in \mathcal{V}{}$.
	Como ${}X{}$ es ${}T_{4}{}$ entonces por el lema de Urysohn para cada ${}V \in \mathcal{V}{}$ existe ${}q_{V}: X \to [0,1]{}$ continua tal que ${}q_{V}(\overline{V})= \left\{1 \right\}{}$ y ${}q_{v}(X\setminus W_{V})= \left\{0 \right\}{}$.
	Para cada ${}x \in X{}$ definimos ${}S: X \to [0,\infty){}$ dada por
	$${}  S(x) = \sum_{V \in  \mathcal{V} }^{} q_{V}(x)  .{}$$
	**Observación.**  Si ${}q_{V}(x)>0{}$ entonces ${}x \in W_{V}{}$. Entonces ${}q_{V}^{-1}((0,1]) \subseteq W_{V}{}$. Dada ${}x \in X{}$ existe ${}O_{x} \in \mathcal{N}(x){}$ tal que 
	$${}  Q(x) =\left\{ W \in  \mathcal{W} : W \cap O_{x}\neq  \emptyset   \right\}  \text{  es finito }. {}$$
	En particular, si ${}q_{V}(x)>0{}$ entonces ${}W_{V} \cap q^{-1}((0,1]) \neq \emptyset{}$.
	Entonces ${}Q(x)= \left\{V \in \mathcal{V}: q_{v}^{-1}((0,1])\cap O_{x} \neq \emptyset \right\}{}$ es finito. Entonces ${}S(x)= \sum_{V \in Q(x)}^{} q_{V}(x){}$ es una suma finita.
	**Observación.** ${}S{}$ es continua.
	*Desarrollo.* Si ${}z \in O_{x}{}$ y ${}q_{v}(z) >0{}$ entonces ${}z \in q_{V}^{-1}((0,1]) \cap O_{x} \neq \emptyset{}$, entonces ${}v \in Q(x){}$. Así que ${}\forall z \in O_{x}{}$ se tiene que ${}S(z)= \sum_{V\in Q(x)}^{}q_{V}(z){}$
	es una suma finita de funciones continuas, así que ${}S\vert_{O_{x}}{}$ es continua.
	${}\therefore S{}$ es continua.
	**Observación.** Si ${}x \in X{}$ entonces existe ${}V_{0} \in \mathcal{V}{}$ tal que ${}x \in V_{0}{}\subseteq \overline{V_{0} }$, entonces ${}q_{V_{0}}(x)=1\leq \sum_{V \in \mathcal{V}}^{}q_{v}(x)= S(x){}$.
	${}\therefore S(x)\geq 1>0 \forall x \in X{}$.
	Definimos para cada ${}V \in \mathcal{V}{}$ la función ${}P_{V}: X \to [0,1]{}$ dada por:
	$${}P_{V}(x)=\frac{1}{S(x)}q_{V}(x){}$$
	${}P_{V}{}$ es continua y ${}P_{V}(x)\geq 0{}$ y, como ${}q_{V}(x)\leq S(x){}$ entonces ${}P_{v}(x)\leq 1{}$.
	1. P.D. ${}\left\{P_{V}^{-1}([0,1]) \right\}_{V \in \mathcal{V}}{}$ es localmente finita.
	2. P.D. ${}\sum_{V \in \mathcal{V}}^{}P_{V}(x)=1, \forall x \in X{}$.
	3. P.D. ${}\left\{P_{V}^{-1}((0,1]) \right\}\prec \mathcal{U}{}$.
	*Desarrollo.*
	2. ${}\forall x \in X{}$ ${}\sum_{V\in \mathcal{V}}^{}P_{V}(x) = \sum_{V\in \mathcal{V}} \frac{1}{S(x)}q_{V}(x) = \frac{1}{S(x)} \sum_{V\in \mathbb{V}}^{}q_{V}(x)=1.{}$
	**Observación.** ${}\forall V \in \mathcal{V}{}$ ${}q_{V}(x)>0 \iff P_{V}(x)>0{}$.
	1. ${}\forall x \in X{}$ ${}\exists O_{x}{}$ tal que 
	2. $${}  Q(x) = \left\{V: q_{V}^{-1} ((0,1] ) \cap  O_{x}    \right\}  \text{ es finito } {}$$
		Entonces ${}\left\{p_{V}^{-1}((0,1]) \right\}_{V \in \mathcal{V}}{}$ es finito.
	3. Sea ${}V \in \mathcal{V}{}$. Entonces existe ${}W_{V} \in \mathcal{W}{}$ y ${}U_{V} \in \mathcal{V}{}$ tal que ${}V \subseteq \overline{V} \subseteq W_{V} \subseteq U_{v}{}$.
		Entonces ${}\left\{P_{V} \right\}_{V \in \mathcal{V}} \prec \mathcal{U}{}$.


>[!definition|*] ${}\sigma-{}$localmente finita.
> Sea ${}X{}$ un [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio topológico\|Espacio topológico]] y ${}\mathcal{V}{}$ una cubierta. Diremos que ${}\mathcal{V}{}$ es **${}\sigma{}-$localmente finita** si 
> $${}  \mathcal{V} = \bigcup_{n=1} ^{\infty } \mathcal{V} _{n}  {},$$
> donde cada ${}\mathcal{V}_{n}{}$ es localmente finita.

> [!theorem|*]
> Sea ${}X{}$ un espacio ${}T_{3}{}$. Son equivalentes:
> 1. ${}X{}$ es paracompacto.
> 2. Para toda cubierta abierta ${}\mathcal{U}{}$ hay un refinamiento abierto ${}\mathcal{V}{}$ que es ${}\sigma-{}$localmente finito.
> 3. Para toda cubierta abierta ${}\mathcal{U}{}$ hay un refinamiento localmente finito.
> 4. Para toda cubierta abierta ${}\mathcal{U}{}$ hay un refinamiento cerrado localmente finito.

**Observación.** Si ${}\mathcal{V}{}$ es localmente finita, entonces es ${}\sigma-{}$localmente finita.
**Observación.** Si ${}\mathcal{V}{}$ es numerable, entonces es ${}\sigma-{}$localmente finita.

> [!corollary|*]
> Si ${}X{}$ es ${}T_{3}{}$ y [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio Lindelöf\|Lindelöf]] entonces ${}X{}$ es paracompacto.

*Demostración.* Sea ${}\mathcal{U}{}$ una cubierta abierta de ${}X{}$. Como ${}X{}$ [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio Lindelöf\|Espacio Lindelöf]] existe ${}\mathcal{V}{}$ una subcubierta numerable y, por la observación, ${}\mathcal{V}{}$ es ${}\sigma-{}$localmente finita. Entonces ${}\mathcal{V}{}$ es un refinamiento localmente finito de ${}\mathcal{U}{}$, así que ${}X{}$ es paracompacto.

## Ejemplo
La recta de Sorgenfrey ${}\mathbb{R}_{\sigma}{}$ es ${}T_{3}{}$ y [[Spaces/Home/Conceptos/Semestre 6/Espacio Lindelöf\|Lindelöf]], así que es paracompacto.
**Observación.** ${}\mathbb{R}_{\sigma}\times \mathbb{R}_{\sigma}{}$ no es paracompacto, pues no es normal.